---
title: 比特币随想 - 误解、现状、未来
tags: Bitcoin
categories: Bitcoin
date: 2022-05-18
---

我在知乎发过几个关于比特币的回答，在评论区我看到了另一个天地。我突然意识到比特币虽然已经13岁了，这颗蓝色星球上对它有基本认识的人仍然很少，甚至很多人充满恶意。

分析导致这个现象的原因有三：
其一，不愿意花时间真正的了解比特币；
其二，把比特币跟区块链和其他 altcoin 混为一谈；
其三，金融泡沫和贪婪。

本文组织如下：介绍一些常见的误解或者可以讨论的观点，然后，从机构用户的角度分析比特币的现状和未来。

## 比特币的误解

### 异常离谱的观点

以下是我在评论区看到一些非常“离谱”的观点：

- 比特币是庞氏骗局、郁金香
- 比特币是显卡涨价、降价的罪魁祸首
- 比特币不安全，因为如果钱包公司倒闭，币就没了
- 比特币没有智能合约
- 比特币没有实际用途

类似的观点已经没有任何讨论价值了，因为它们是错的。比如好多庞氏骗局的人恐怕连什么是庞氏骗局，什么是郁金香泡沫都懒得弄清楚，就安在比特币头上，以讹传讹；在比如显卡涨价部分原因是以太坊矿机导致的，以太坊今年计划迁移 PoS 共识算法，矿机不再被需要了，显卡也就掉价。

`比特币没有实际用途?` - 萨尔瓦多共和国已经构建了一个比特币城市，你可以用比特币和闪电网络麦咖啡，去逛超市。还有一些第三世界国家正在学习萨尔瓦多共和国的做法并准备尝试。

形成这类观点的主要原因：懒于思考 + 轻信碎片信息（包括我写的这一篇） + 混淆比特币和其他。

建议阅读：

- 无编程基础：《The Bitcoin Standard》(《货币未来：从金本位到区块链》)
- 有编程基础：《Programming Bitcoin》

### 可以讨论的观点

有一些观点是可以讨论的：

- 比特币会被政府接受吗？政府可以ban掉比特币
- 比特币的基础价值在哪里？看起来没有价值基础
- 比特币的共识算法 PoW 对环境不友好，应该换 PoS
- 比特币图灵不完备，不能做 Defi 等
- 比特币不能跟互联网相提并论
- 比特币不如后来者 ETH、Solana 等等

持有这些观点的人应该已经具备了一些对比特币概念有比较正确的了解，因为这些问题是好的问题。

这里有一些观点目前还是开放性的，比如比特币和政府的管控的关系。这可能不是一个非黑即白的问题，但是我相信正朝着好的方向发展，第二节我讨论这个问题。再比如 PoW 和 PoS 应该用哪个，我个人（和很多其他人）认为最为价值存储和货币使用，只有 PoW 才是正确的，因为 PoS 跟法币的模型没有区别。

*比特币不能跟互联网相提并论？* - 最后一个观点也很意思，只有时间能给我们答案。但是，有个事实是：任何革命性的东西在发展初期都会被充满恶意的抵制。**我们应该担心的不是比特币被质疑，而是比特币无人问津。**

*比特币不如 ETH、Solana 等等？* - 这个问题关键在于“不如”是指哪里，我是个程序员，每个软件被设计出来都是带着某种目的的，对比目的不同的软件，就好比苹果跟石头作比较，毫无意义。比特币在的领域，没有任何可已经与其竞争的产品（Bitcoin Cash 已死、莱特币已死）。而且事实上，比特币如今（2022）仍然占据整个加密货币市场接近 50% 的份额，数字已经说明了一切。

## 比特币的现状

这一节我们从机构的动作分析比特币的现状。

不久之前我写过一篇文章总结：[谁持有比特币](https://wangzhe3224.github.io/2022/03/06/who_has_bitcoin/)。文章列出了已知的持有比特币前十的公司，其中第二名正是特斯拉，它持有超过 4 万比特币。有句老话说得好：不要看他说什么，而是看他做什么。这些公司大肆购买比特币这个事实已经说明他们看好比特币。

比特币正式进入金融机构，首先是通过灰度的基金，然后 CBOE（芝加哥期货、期权交易所）上市了比特币期货，目前多个国家（加拿大、澳大利亚）正在审核比特币现货 ETF。

Fidelity 计划今年将比特币纳入 [401k（链接）](https://edition.cnn.com/2022/04/26/success/fidelity-bitcoin-401k/index.html)。一旦这个计划付诸实践，就像我在[这个答案](https://www.zhihu.com/question/530592159/answer/2464782937)中分析的：

> 美国的养老金体量大概在 40 万亿美金，虽然 Fidelity 不是唯一的养老金提供商，这个产品一旦成功，其他养老金公司必然会提出类似商品。

所以，比特币正在进入一个 40 万亿体量的市场，比特币现在的市值仅为 7 千亿，换句话说，如果比特币可以吃掉养老金市场 5% 的份额，那就是 2 万亿美金进入比特币市场，那意味着比特币市值翻三倍，即 2万亿，按照比特币现在是价格计算，1 BTC 将达到 12 万美金。

注意，如果这个假设成立，5%美国养老金市场，那么一定意味着其他的“热钱”会进一步涌入，热钱是什么呢？股票和债券。美国股票市场市值：100 万亿，债券市值 130 万亿。黄金市值 12 万亿。

Fidelity 仅仅是比特币资本化的一小部分，其他金融机构早就已经入局了：摩根大通、Jump Trading等等。

这样规模的资本化才刚刚开始，比特币已经不是那个散户玩玩的资产了；另一个值得注意的事情是，几乎没有机构对 Altcoin 感兴趣，比如 Solana 着这种。

关于 Altcoin 可以参考这个：[区块链和币圈的一些观察](https://zhuanlan.zhihu.com/p/452488138)