---
comments: true
---

# 6 比特币是数字稀缺性

!!! info 
    [原文 - Bitcoin is Digital Scarcity](https://21-ways.com/ch0-02-introduction/#fn:invention)  
    [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
---

> 我们应该把计算机当做一个高级的电话，其主要目的是连接人们。信息本身是孤立的，信息本身并不存在。的确，计算机本身也不存在，它的存在取决于人类的诠释。这是一种非常人文主义的说法。只要我们记得我们才是价值的源泉、创造力的源泉、真实的源泉，那么我们在计算机算上所做的工作就是有价值的。  
> Jaron Lanier

--- 

> 实际上虚拟现实的杀手级应用程序是：另一个人类。创造一个人们愿意居住的世界，那么人们自然会进来。  
> Charles Stross

---

关于虚拟世界可以讨论的主题实在太多了！所谓的”数字化革命“已经进行了好几个世纪，而且事实也确实证明我们的世界正在一天天的数字化。

然而，这是到底是什么意思呢？是说事物正在变得更加不真实吗？所有的东西，包括人类，会脱离实体吗？是不是科学怪人要胜利了，唯有赞颂奇点之神的人才能得救？

我希望不是。尽管软件正在蚕食我们的世界，**我们应该明确的区分：数字的和虚拟的。**

## 数字和虚拟

关于数字化，字典的解释是：任何可以被表达为数字的东西，比如信息可以被表达成离散的数字形式。现代社会普遍采用了二进制编码，即所有信息都可以被编码成 0 和 1。

> 数字化的，形容词 - 可以被表达成离散的数字形式，可以被计算机或者其他电子设备使用

然而，并不是所有数字化的东西都是虚拟的。一个数字化的音频不是虚拟音频，它只是跟模拟音频形式不同而已。但是，一旦这段音频被放入了电脑游戏，他就编程了一个虚拟音频。

> 虚拟的，形容词 - (1) existing or resulting in essence or effect though not in actual fact, form, or name. (2) created, simulated, or carried on by means of a computer or computer network. (3) not physically existing as such but made by software to appear to do so

根据字典的定义，虚拟的是指任何在本质或者效果上存在的事物，尽管它们不是以实体的方式存在。一个虚拟会议室并不是一个会议室，但是它起到了会议室的效果。他是用比特和字节构成的，而不是砖块和大理石，但是它可以举办会议，人们可以在里面说话交流，可以在里面做决定。这个空间是虚拟的，但是里面发生的事情不是。

一会儿我们会看到，数字货币将会在一个虚拟世界诞生。事实上，它已经在不同的世界，以不同的形式出现过很多次了。我们重新理解一下 Charles Stross 的话：构建一个适合交易的世界，货币就会产生。

## 虚拟稀缺性

人们曾经使用过很多东西作为钱：牲畜、盐、贝壳、骨头、珍珠、石头、铜、银子、金子以及其他贵金属。无论是那种形式的钱，他们都有一个共同的属性：稀缺性。说到底，如果一个东西很容被找到或者制造，他就不是一个好的钱，或者说这种钱用不了多久就会消失。

数字产品本质上就不是稀缺的。复制数字产品的代价几乎是 0 ，因为任何人都可以随意的复制粘贴。因此在很长的一段时间内，数字稀缺性就是一个悖论。如果一个东西是数字化的，他就只是信息而已，只要是信息就可以轻易的拷贝。

在比特币以前，所有的数字化稀缺性都是通过信任第三方维持的，显然这些第三方可以被避开或者被利用。这种稀缺性是模拟出来的，虚拟的，不是真实的。

由于缺少物理层面的限制，数字资产需要一个权威机构来对其进行发型和管控。如果不进行管控，任何人都可以接触这个产品并且拷贝它，甚至修改它。这串比特可以代表任何事情：你的银行余额、你的电子书、你买的电影、歌曲、甚至是电脑游戏里面的装备。如果不对他们进行管控，其他人就一定会盗取或者修改他们。人们会修改自己的银行余额让自己变得富有，或者修改自己游戏中人物的装备，让自己更加强大。换句话说：人们一定会作弊。数字资产仅仅是信息而已，而信息都是渴望自由的，想困住信息简直比登天都难。

为了更好的理解数字资产和他们的稀缺性（缺少稀缺性），我们来看看最早的虚拟世界：在线游戏。

## 虚拟经济简史

### Ultima Online - 计划一个虚拟经济体

### Diablo 2 - 复制乔丹之石

### Second Life: Linden Lab’s Interventionism

## 今天的游戏和虚拟货币

## 非虚拟世界的新兴货币

## 数字现实

## 新兴世界的新兴货币

## 结论
